Lundi 5 avril, le journal Mediapart a publié un article concernant l’Institut Gustave Baguer, situé à Asnières.
Il accueille notamment des jeunes sourds, ainsi que des jeunes entendants ayant des troubles du langage.
Cet article évoque une augmentation des maltraitances depuis l’arrivée d’un nouveau directeur, en septembre 2019.
Média’Pi!
a voulu en savoir plus.
Nous avons donc rencontré la journaliste de Mediapart à l'origine de l'article, et des salariés, actuels et anciens,  de l'institut Gustave Baguer, ainsi que des familles.
Comment vous est venue l'idée de cet article sur l'institut Gustave Baguer ?
Cela a commencé avec Mediapart qui m'a informée que deux professionnels qui avaient quitté l'institut Gustave Baguer, ont apporté leur témoignage au journal, bien sûr sous couvert d'anonymat Puis, j'ai contacté des familles, des professionnels et c'est ainsi que tout s'est enchaîné.
J'ai rencontré en tout 18 anciens professionnels de l'institut Baguer, ainsi que cinq familles.
J'ai également réalisé une contre enquête, pour pouvoir comparer avec la situation des autres instituts.
Tout cela a demandé un mois de travail à plein temps.
Que vous ont raconté les témoins ?
Ils disaient se sentir noyés...
Ils étaient profondément insatisfaits, mais se retrouvaient coincés par le manque de places dans les instituts spécialisés, c'était une chance, déjà, d'en avoir une.
C'était d'ailleurs ce que leur rappelait le directeur : estimez vous heureux d'avoir une place !.
...
Il y avait un vrai traumatisme.
Certains avaient déjà quitté l'établissement depuis un an, et en reparler leur faisait revivre ce traumatisme, c'était une vraie souffrance psychologique.
Ils ressentaient une injustice, une colère intérieure...
Il y avait en plus l'angoisse et l'inquiétude d'avoir dû laisser les enfants, qui continuaient à être instrumentalisés.
Cette souffrance au travail nous est confirmée par d’anciens salariés ou des salariés toujours en poste, qui ont souhaité rester anonymes.
Nous, les salariés, avons des compétences et avons suivi des formations, malgré cela, nous ne sommes ni considérés, ni écoutés par la direction.
Nous ne sommes pas non plus reconnus pour la valeur de notre travail.
De plus, le directeur, Monsieur Cabouche, nous infantilise.
Il cherche comment faire des économies, encore et encore.
nous sommes conscients qu'il est important que l'institut soit bien géré financièrement, mais là, c'est vraiment trop.
Par exemple, lors de la rentrée à l'institut Gustave Baguer, un poste d'interprète était libre, mais Monsieur Cabouche l'a gelé, sans rien dire.
Bon, plusieurs témoins ont dit qu'il avait gelé ce poste, ce que le directeur a réfuté.
Mais il a fallu attendre une année pour qu'une interprète soit enfin embauchée, alors que quatre interprètes avaient démissionné auparavant.
Alors comment comprendre cette absence d'interprète en langue des signes ?
Les enfants psychotiques, pour qui un rendez vous avec un psychiatre est vraiment important, et qui avaient donc besoin d'un interprète, voyaient ainsi leur état psychique s'aggraver.
Les salariés démissionnaires étaient remplacés par des contrats aidés, financés par l'État.
Cela signifie que ces nouvelles recrues n'avaient pas d'expérience ?
Il y a eu une première vague de départs en octobre, et le directeur a ensuite fait appel à des bénévoles du service public pour les remplacer.
Puis il a ensuite eu recours à des contrats aidés, financés par l'État.
Ces personnes n'avaient, en fait, aucune expérience du monde du handicap.
Mais Pôle Emploi finançait 65% du salaire versé, l'Institut dépensait donc beaucoup moins.
Ces personnes étaient embauchées sans avoir été formées au monde du handicap.
Les témoins ont dit que les enfants en ont subi les conséquences, ils ont vu des éducateurs ou d'autres salariés les maltraiter, les pousser ou les insulter, se montrer violents verbalement.
Un témoin a raconté qu'un adulte a pris un enfant à la gorge, en le collant au mur.
On a vu des enfants tirés par le pied dans le couloir.
J'ai aussi un témoignage récent d'une jeune fille ceinturée dans le dos, restée ainsi bloquée.
L'article de Médiapart évoque plusieurs situations de violences.
Média'Pi ! a cherché des témoignages et a pu recueillir celui de Théo, 15 ans, élève à l’institut Baguer, et celui de sa mère, qui ont accepté de s'exprimer à visage découvert.
C'était juste au moment de rentrer en classe, comme d'habitude, à 8h30.
C'était vraiment au moment où je rentrais dans la salle, et pas après, donc je rentrais normalement Un éducateur qui était là s'est mis à parler, avec son masque.
Je n'ai pas écouté, parce que je suis sourd et que j'ai le droit à la langue des signes.
Je me suis assis normalement en classe, et je bavardais avec mon ami, parce que le cours n'était pas encore commencé, on attendait.
Mais l'éducateur est venu et m'a puni, je devais aller dans le couloir pour cinq minutes.
Je lui ai répondu Ok, il voulait me donner une leçon, donc d'accord.
Je suis allé attendre dans le couloir, et puis il est venu et m'a dit que c'était bon, je pouvais rentrer en classe, je n'ai pas trop compris, c'était bien plus tôt que prévu, mais bon je suis rentré en classe et je suis retourné m'asseoir.
Mon ami m'a dit avoir entendu qu'il était hyper énervé, mais ce n'était pas mon problème.
Et puis l'éducateur est venu et a tiré la table où j'étais accoudé, je me suis demandé ce qu'il voulait, mais bon, j'ai laissé faire.
Mais il s'est approché, m'a attrapé par l'épaule et m'a traîné par terre, ça m'a révolté, j'ai pas voulu me laisser me faire, je suis allé à la confrontation, mais au final je suis encore tombé.
C'est de la maltraitance et tout ça, c'est trop grave.
Je pleurais aussi car ça m'avait démonté le petit doigt avec la table, et j'avais mal.
Savez vous si cet éducateur était diplômé ?
Théo : Je ne crois pas qu'il était diplômé.
Marinette : on a eu des échos disant qu’il n’était pas diplômé.
Il y a une rotation vraiment très importante entre les professionnels qui partent et ceux qui arrivent.
oui, beaucoup !
Et un manque de formation, et à propos de la langue des signes, est ce qu'ils ont le niveau ?
Marinette : Non, vraiment pas...
Théo : Rien !
Comment se passe donc la communication avec les élèves sourds ?
Par chance, il y a des élèves qui sont malentendants ou demi sourds, et qui donc heureusement entendent un peu, et lorsque je ne comprends pas, je peux faire appel aux deux élèves malentendants de ma classe pour me traduire.
Plusieurs témoins que nous avons contacté partagent un même constat : ils remarquent que la dégradation de la situation à Baguer a provoqué davantage de fragilité intérieure chez les jeunes, une augmentation du stress et ainsi que des réactions violentes.
L'article de Mediapart révélait la situation marquante de Juliette, dont le prénom a été modifié, et à ce propos un témoin nous en a parlé.
Je confirme la véracité de l'histoire terrible de la jeune Juliette, qui souffre des troubles psychiques.
La position instable de l'Institut Gustave Baguer a complètement dégradé sa situation.
Elle souhaitait changer d'école, pour être orientée vers celle de Bourg la Reine, ce à quoi l'équipe des professionnels avait donné son accord.
Sauf le directeur, Monsieur Cabouche, qui l'a convoquée et lui a demandé d’écrire une lettre disant qu’elle souhaitait rester à Gustave Baguer, et ce, sans avertir l'équipe des professionnels, ni ses parents.
Un signalement a donc été fait au procureur de la République, qui a chargé la brigade des mineurs de l'enquête, toujours en cours.
En plus, le directeur ne connaît pas le secteur de l'enfance, ni celui du handicap.
Il a une méconnaissance totale de ce que sont les troubles psychiques.
Plusieurs fois, il lui est arrivé de convoquer des enfants dans son bureau, dans lequel il a placardé des affiches de Joker, car il est fan du célèbre personnage de cinéma, juste derrière lui, avec par exemple son visage se penchant avec un sourire diabolique.
Le personnage de Joker peut être traumatisant pour les enfants, angoissant.
Un psychiatre, lui même, a dit à certains membres de l'équipe : Fuyez maintenant.
Il se montre aussi avec des vêtements de militaire, en face des élèves...
Média’Pi!
: il était habillé comme un militaire ?
Comment ?
Marinette :  Il y a son insigne d'ancien officier sur l'épaule, même au travail.
Précisément...
c'est à dire qu'il porte des vêtements militaires kaki ?
Non, c'est bleu marine, avec un insigne d'officier très voyant sur l'épaule, ce n'est pas une tenue adaptée dans une école.
Le lendemain de la parution de l’article de Mediapart, l’institut Baguer a publié un communiqué, réfutant toutes les accusations.
Selon l'institut, aucune maltraitance ou violence n’a été commise contre les élèves de l’établissement.
Il assure que le dialogue entre le personnel ou les familles d’une part, et la direction d’autre part, a toujours été assuré par des réunions ou des contacts.
Pourtant, des parents constatent un manque d’information.
J'ai eu un problème pour contacter le directeur, qui n'était vraiment pas aimable.
J'ai envoyé des mails auxquels je n'ai jamais eu de réponse, la communication était bloquée, ce qui m'a énervée !
À la fin, j'ai été obligée de prendre sur mon temps de travail pour me rendre à l'institut, avec Théo et avec ma fille, âgée de 20 ans et faire valoir mes demandes.
Le directeur a été décontenancé, je suis intervenue tout de suite en disant que je n'avais aucune réponse à mes mails, que je n'acceptais pas cette situation, et que je souhaitais porter plainte, car c'était grave !
Le directeur n'a pas vraiment réagi, il a botté en touche.
Les professionnels démissionnaires ont été remplacés en majorité par des bénévoles en service civique ou des contrats aidés, financés par l'État, ce sont donc des personnes qui ne sont pas formées.
Vous mêmes, parents, en étiez vous informés ?
Non !
Le problème est que les rencontres entre parents ne sont pas suffisantes, Il n'y a pas de rencontre, d'échange, c'est un problème.
Les élèves qui habitent loin viennent seuls en transport ou prennent un taxi, du coup les parents ne se voient pas, ce qui nous met en position de soumission.
C'est un problème que les parents ne puissent pas se rencontrer.
À la différence de l'école ordinaire, où les parents se rencontrent et peuvent échanger tout de suite sur ce qui les préoccupe, là, non, il n'y a pas d'échange.
La semaine dernière, nous avons contacté le directeur, Alexandre Cabouche.
Nous avons eu avec lui un échange de mail et une discussion via webcam.
Il nous a affirmé avoir toujours rappelé aux salariés leurs obligations professionnelles.
Il estime que cette situation vient du désir de vengeance de certains interprètes, avec qui il y aurait eu un conflit, et qu'ainsi, selon lui, ils sont allés le dénoncer à Mediapart.
Suite à ces échanges, il avait accepté une rencontre pour une interview.
Mais Monsieur Cabouche nous a informés lundi qu'il annulait.
Depuis plus d'un an, plusieurs professionnels et des familles ont tenté plusieurs fois d’alerter l’Agence régionale de santé d’Île de France, Mais sans réponse de l’ARS, qui félicitait au contraire le directeur pour sa bonne gestion de l’institut.
Médai'Pi!
a contacté l'ARS, mais sans réponse également.
Nous avons fait de même avec le conseil départemental des Hauts de Seine, car le président du CA de l'institut Gustave Baguer, composé de 12 membres, est justement le président du conseil départemental.
Leur réponse fut que l'institut est sous la tutelle de l'ARS, pas du département.
Suite à la publication de l’article de Mediapart, plusieurs familles ont envoyé un nouveau courrier à l’ARS le mardi 6 avril.
Un rendez vous leur a enfin été proposé mercredi 14 avril, et nous venons d'apprendre que le directeur sera, lui, reçu par l’ARS lundi 19 avril.
Nous avons interviewé un pédopsychiatre, qui accueille depuis 30 ans des enfants sourds.
Il explique avoir constaté une évolution de la gestion et des pratiques dans les instituts médico sociaux.
C'est vrai que j'ai remarqué depuis dix ans une souffrance parmi les professionnels.
Il y a maintenant des techniques de management humain, qui nous viennent des États Unis.
L'humain disparaît, au profit d'une gestion administrative à outrance, et ce, au détriment d'une qualité et d'une culture professionnelles, présentes depuis toujours, et qui sont progressivement supprimées.
Les personnes se sont investies, engagées, formées, elles sont à l'écoute des enfants.
Mais malheureusement, beaucoup d'établissements sont maintenant dans une logique gestionnaire, depuis une dizaine d'années.
C'est devenu une gestion comme pour une entreprise commerciale ou industrielle, avec des objectifs à atteindre, des évaluations à réaliser, avec tout un ensemble d'outils, de techniques utilisés massivement, et qui viennent interférer, perturber le travail relationnel avec les enfants.
Il y avait pourtant un travail de qualité fait avec les enfants, depuis 30 ans.
Mais cela ne concerne pas seulement les instituts pour enfants sourds, c'est partout pareil.
Tous les établissements médicaux sociaux sont touchés, comme les hôpitaux publics, par exemple.
La souffrance professionnelle s'amplifie.
J'ai moi même 30 ans d'expérience, et je vois bien qu'il y a davantage de maltraitance contre les enfants sourds que contre les enfants entendants.
Parce que le problème pour les premiers, c'est de n'avoir personne à qui se confier, personne à qui dénoncer ces faits.
Suite à cet article évoquant les violences dans un institut de sourds, La FNSF (Fédération Nationale des Sourds de France) s’est saisie de ces révélations pour lancer un appel vidéo aux témoignages.
Vous êtes certainement au courant de la situation à l'école d'Asnières, au sein de laquelle le journal Mediapart a révélé des maltraitances.
Nous, la Fédération, nous nous sommes saisis de cette affaire, car nous savons que dans certains établissements médico sociaux, un peu partout en France, la situation est véritablement affreuse.
Mais à la FNSF, nous manquons de preuves !
Pourquoi n'avons nous pas de preuves ?
Parce que les jeunes, les professionnels, les parents, etc...
gardent le silence, par peur d'avoir à en subir les conséquences.
Parfois aussi, les victimes en sont venues à considérer ces violences et cette souffrance comme normales sous le poids des habitudes, Ce silence, il faut le rompre !
Alors nous vous demandons, s'il vous plaît, de nous envoyer vos témoignages, qui sont d'une importance capitale.
Dans ce sens, nous créons un hashtag sur le modèle de #MeToo, lancé pour les femmes : #MeTooSourd.
Ce hashtag lancé par la FNSF a provoqué un débat, certaines personnes n'étant pas d'accord, estimant qu'il n'est approprié que pour les victimes d'agressions sexuelles.
Il y eut tout de même de nombreux témoignages qui ont fleuri, venant de toute la France, et la FNSF pourra ainsi recueillir les témoignages.
Les révélations sur l'institut Gustave Baguer ont braqué les lumières sur l'existence de problèmes dans les écoles spécialisées.
Est ce le premier pas vers un changement ?